大家好，我是 Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
前两期我们看了 Midjourney、Cursor、Perplexity 这些 AI 原生公司的案例。
今天换一个视角：传统行业怎么加 AI 成功转型。
不是所有创新都是从零开始的颠覆。
对大多数企业来说，更现实的路径是：
在已有的业务基础上，
用 AI 实现突破性的效率提升和体验升级。
今天讲三个不同行业的案例。
第一个案例：一家律师事务所的 AI 转型。
这家律所大约五十个律师，
主要做商业合同审查、
知识产权和企业合规方面的业务。
他们的痛点是什么？
合同审查太耗时了。
一份复杂的商业合同，一个资深律师要花两到三天来审查。
大量的时间花在"读合同"和"找风险点"上。
但律所的收费是按人头按时间来的，
效率低就意味着要么多收客户钱、
要么少赚钱。
他们做了什么？
引入了一个 AI 合同审查系统。
这个系统可以在几分钟内把一份合同通读一遍，
自动标注潜在的风险条款、
不合常规的表述、缺失的重要条款。
然后生成一份初步的审查报告。
律师拿到 AI 的审查报告之后，不需要从头到尾读合同了。
只需要重点看 AI 标注的问题点，做专业判断和最终决策。
效果怎么样？
合同审查时间从两到三天缩短到了半天。
律师的产能提升了大约四倍。
更重要的是，AI 不会漏看。
它会检查合同的每一个条款，
不像人类律师可能因为疲劳或者经验局限而遗漏某些风险。
这家律所没有因此裁员。
相反，因为效率提升，他们可以接更多的案子。
收入在一年内增长了百分之四十。
同时把部分效率提升让利给客户，
降低了收费标准，吸引了更多客户。
最关键的一点是什么？
AI 没有替代律师，
而是让律师从"读合同"的苦力活中解放出来，
专注在"做判断"的高价值工作上。
律师的工作满意度反而提高了。
第二个案例：一家连锁餐饮企业的 AI 运营升级。
这家企业有大约一百家门店。
它的运营痛点有三个：食材浪费严重、
排班效率低、客户满意度参差不齐。
他们分三个阶段导入了 AI。
第一个阶段：AI 需求预测和采购优化。
每家门店每天需要准备多少食材，过去是店长凭经验估的。
估多了食材浪费，估少了菜品断供影响客户体验。
他们接入了一个 AI 需求预测系统。
这个系统分析每家门店的历史销售数据、
天气、节假日、周边活动、
甚至竞品的促销信息，
预测每天每道菜的销量。
然后自动生成采购建议。
效果：食材浪费减少了百分之三十。
断供率从百分之八降到了百分之二。
每年节省食材成本约几百万。
第二个阶段：AI 智能排班。
一百家门店、
几千名员工的排班是一个极其复杂的优化问题。
要考虑每家店每个时段的预估客流、
每个员工的技能和偏好、
劳动法规定的工时限制。
AI 排班系统综合考虑这些因素，自动生成最优排班方案。
高峰时段安排更多人手，低谷时段减少。
每个员工的排班尽量符合他们的偏好。
效果：人力成本降低了百分之十，
同时高峰期的服务质量反而提升了。
因为 AI 排班比人工排班更合理。
第三个阶段：客户体验分析。
用 AI 分析所有门店的客户评价、外卖平台评分、投诉记录。
AI 自动识别每家店的薄弱环节。
有的店是出餐速度慢，
有的店是某道菜品质量不稳定，
有的店是服务态度有问题。
针对每家店的具体问题，制定针对性的改善方案。
三个月后，整体客户满意度提升了百分之十五。
第三个案例：一家物流公司的 AI 升级。
这家公司做城市配送，有大约三百辆配送车。
它的核心挑战是配送效率。
每天有几千个包裹要送到城市的各个角落。
传统的做法是把包裹按区域分好，每个司机负责一个区域。
但这种静态分配方式效率不高。
因为每天的包裹分布不同，
有时候某个区域特别多、
某个区域特别少。
他们引入了 AI 路线优化系统。
这个系统做了三件事。
第一，动态分区。
不再是固定的区域划分，
而是每天根据当天的包裹分布动态调整每
个司机的配送范围。
第二，智能路线规划。
为每个司机规划当天的最优配送路线。
考虑包裹的时效要求、道路拥堵情况、配送点的位置关系。
第三，实时调度。
配送过程中如果出现异常，
比如某条路堵了、某个包裹需要加急，
AI 实时调整路线。
效果非常显著。
每辆车每天的配送量提升了百分之二十五。
配送准时率从百分之八十五提升到百分之九十五。
燃油成本降低了百分之十五。
客户投诉减少了百分之四十。
最终的商业效果：
在车辆数量不变的情况下，
配送能力提升了百分之二十五。
相当于不花钱多买了七十五辆车。
从这三个案例中，
我们可以提炼出传统行业 AI 转型的几个关键成功要素。
第一，从最痛的点切入。
律所选了合同审查，因为这是律师最耗时的工作。
餐饮选了食材预测，因为浪费是最大的成本黑洞。
物流选了路线优化，因为效率直接影响盈利。
不要试图一次性改造整个业务。
找到那个"痛得不能忍、AI 又能解决"的点，先打透。
第二，AI 加人，而不是 AI 替代人。
三个案例中，AI 都没有完全替代人。
律师还在做专业判断，店长还在管理门店，司机还在开车。
AI 做的是"提供信息和建议"，
人做的是"最终决策和执行"。
这种"AI 辅助人"的模式，
对传统行业来说是最安全也最有效的。
第三，数据是基础。
三个案例都依赖数据。
律所的历史合同数据、
餐饮的销售和库存数据、
物流的配送和路线数据。
如果这些数据没有积累、没有数字化，AI 就无从下手。
第四，持续优化而不是一次性项目。
AI 系统上线不是终点。
数据越多模型越准，持续的反馈和优化让效果越来越好。
三个案例的效果都是在上线后持续改善的。
好，总结一下。
三个传统行业AI转型案例：
律所用 AI 合同审查提升四倍产能、
餐饮用 AI 需求预测减少百分之三十浪费、
物流用 AI 路线优化提升百分之二十五配送量。
四个成功要素：从最痛的点切入、
AI 加人而不是替代人、数据是基础、
持续优化。
下一期是模块六的最后一期：
创新工作坊，用 AI 设计一个创新实验。
我是 Lincoln，我们下期见。